Pressemitteilung

Zum ersten Mal findet in Deutschland ein bundesweiter CanSat-Wettbewerb für Jugendliche von 15 bis 20 Jahren statt. 
CanSat (engl.) bedeutet “Dosen-Satellit” und obwohl der Satellit nicht die Erde umkreist, dreht sich alles um das 
Thema Raumfahrt.

Mit der Aufgabenstellung sollen Jugendliche angeregt werden, neben ihrem handwerklichen Geschick, die praktische 
Anwendung von

- Physik (Impulserhaltung und Newton’sche Gleichung)
- Aerodynamik(z.B. Strömungswiderstand)
- Mathematik 
- Mechatronik (Mechanik, Elektronik und Informatik)
- Werkstofftechnik
 
zu erfahren. Die eigentliche Aufgabenstellung ist ein Mini-Satellit zu bauen, der in eine Getränkedose passt und mit
einer Rakete oder einem Wetterballon in einer Höhe von 1000 m ausgesetzt wird.  Während der Fallphase werden Daten übermittelt, 
die von den teilnehmenden Teams empfangen und ausgewertet werden. Wie bei einer echten Raumfahrtmission.

Die Herausforderung für die Jugendlichen besteht darin, daß ihr Satellit mit einer Nutzlast von Sensoren ausgerüstet ist 
und Daten sendet, wie zum Beispiel Luftdruck und Temperatur. Aus dem gemessenen Luftdruck soll die Höhe und die
Fallgeschwindigkeit ermittelt werden und aus der gemessenen Temperatur soll ein Temperaturprofil erstellt werden.
Diese Mission wird als primäre Mission bezeichnet. Ferner sollen die Jugendlichen in Teamarbeit eine sekundäre Mission erarbeiten,
d.h. der CanSat soll eine selbstentwickelte Aufgabe erfüllen. Zum Beispiel könnte ein montiertes Zählrohr zur Messung 
ionisierender Strahlung dienen und einen wissenschaftlicher Beitrag zur Atmosphärenforschung sein.

Als weitere Herausforderung sollen die Teams ein möglichst effektives Bergungssystem entwickeln, um den ausgesetzten 
CanSat sicher mit einem selbstgebauten Fallschirm zu landen.  

Aufgabenstellung
Bevor sich die Jugendgruppen mit der Konstruktion des CanSats beschäftigen können, sollen sie einen kurzen Aufsatz 
(max. 3 DIN A4 Seiten) einreichen, in dem sie die Motivation ihrer sekundären Mission erläutern. Dieser Aufsatz sollte 
in Teamarbeit gefertigt werden und folgende Aspekte beinhalten:

- wissenschaftlicher Anspruch 
- Projektplanung und 
- geplante Öffentlichkeitsarbeit

Damit die Jugendgruppen ihren CanSat starten können, müssen gewisse Kriterien vor dem Start erfüllt sein.

Die CanSat-Konstruktion soll den technischen Anforderungen entsprechen, die auf der Seite http://cansat.de festgehalten 
sind. Diese Anforderungen dienen dazu, den Jugendlichen einen gewissen Leitfaden für die Konstruktion ihres CanSats zu
geben. Zudem werden die in den Richtlinien aufgeführten Kriterien vor dem Start überprüft und erst wenn alle Kriterien 
erfüllt sind, erhält der von den Jugendlichen gebaute CanSat eine „Starterlaubnis“.

Alle CanSats, die an dem Wettbewerb teilnehmen, werden mit einem CanSat Grundset von der Europäischen Weltraum Agentur 
ausgestattet. Die Charakteristiken des Standard CanSat Sets werden den teilnehmenden Teams im CanSat Handbuch 
bekanntgegeben. 

Jugendliche können als Team entweder in eigener Regie oder unter Anleitung einer Lehrkraft 
(oder eines anderen Erwachsenen) ihr Projekt leiten. Lehrkräfte, die für den Projektunterricht Anleitung oder 
Lehrmaterial benötigen, können bei den Organisatoren Unterstützung finden, als auch weitere Information anfordern. 
Bewerbungsschluss ist der 14. Februar 2014. 

Der CanSat Wettbewerb wird von folgenden Institutionen und Organisationen unterstützt:

(Vorschlag: alle Partner am Rand mit Logo auflisten sowie Organisatoren e.g wie im Flyer)

Wettbewerbskriterien
Bewertet wird die Qualität der Konstruktion, d.h. wie genau wurden die Vorschriften eingehalten, wie präzise wurde
gefertigt, kalibriert und gemessen. Die Präsentation und zusätzliche Ideen fließen ebenfalls in die Bewertung ein.
Die Dokumentation der Konstruktion und die Berechnungen von Flugparametern sind weitere Bewertungskriterien sowie 
Team- und Öffentlichkeitsarbeit. 

Preis
Die Gewinner erhalten die Möglichkeit, am internationalen CanSat Wettbewerb der Europäischen Weltraum Agentur teilzunehmen,
der jedes Jahr auf der nordnorwegischen Insel Andøya ausgetragen wird. Dieser Raketenstartplatz, Andøya Rocket Range,
ist bekannt für Starts von Höhenforschungsraketen und vor Ort sein zu dürfen – sicherlich ein unvergessliches Erlebnis.

Teilnahmekosten
Das CanSat-Grundset wird von der Europäischen Weltraum Agentur gestiftet und wird den Wettbewerbsteilnehmern kostenfrei 
zur Verfügung gestellt. Weitere benötigte Bauteile können die teilnehmenden Teams für ihre geplante sekundäre Mission 
bei Watterrott bis zu einem Wert von maximal 200€ kostenlos bestellen. Eine Teilnahmegebühr wird nicht erhoben, nur eine
Schutzgebühr in Höhe von 100€. Anreise, Unterkunft und Verpflegung für die Austragung des Wettbewerbs ist für alle Teams 
kostenlos. 

Sicherheitshinweis
Aus Sicherheitsgründen werden die CanSats von Fachleuten erst am Flugplatz in Bremen in die Rakete eingebaut. Für die 
Sicherheit aller Beteiligten werden entsprechende Maßnahmen getroffen.


Bewerbung und weitere Infos
http://cansat.de

Kontakt
Name:?
info@cansat.de  

